前回の動画では 「春はあけぼの」の段の 春と夏を 見ました。
この動画では 秋と冬を 見ます。
では 古文の読み方 から見ます。
秋は 夕暮れ。
夕日の さして
山の端（は）いと 近（ちこ）う なり たるに
からすの 寝（ね）どころへ 行（ゆ）く とて
三（み）つ四（よ）つ 二つ三つなど
飛び急ぐ さへ（え） あは（わ）れなり。
まいて 雁（かり）などの つらね たる が
いと 小さく 見ゆるは いと を（お）かし。
日 入（い）りはてて
風の音（おと） 虫の音（ね） など
はた 言ふ（う）べきに あらず。
冬は つとめて。
雪の 降り たる は
言ふ（う）べきにも あらず。
霜（しも）の いと 白きも また
さらでも いと 寒きに
火など 急ぎ おこして
炭 もて わたるも
いと つきづきし。
昼に なりて
ぬるく ゆるび もて いけば
火桶（ひおけ）の 火も 白き 灰がちに
なりて わろし。
これで「春はあけぼの」の段が 終わりです。次は 現代語訳を 見ます。
秋といえば 夕暮れ。
夕日がさして 山のはしと とても近く なったころに。
ここまで 確認します。
「夕日がさす」は 夕焼けの太陽が かがやいている という意味です。
太陽が あります。
山のはしと 近くなることを 説明します。
山があり この山の線と 夕日の太陽が とても 近くなることです。
この絵は 太陽です。
太陽は 高いところに あったものが しずみます。
山の線と 太陽が 近くなります。
これは 夕暮れの時間を 表しています。
このくらいの 時間に からすが 自分の巣に 帰ります。
三羽四羽 二羽三羽などと 飛び急いでいるの までも あは（わ）れなり。
「あは（わ）れなり」は 気持ちの意味を 持っている 単語です。
しみじみと 趣（おもむき）深いという 意味があります。
現代語訳は 少し長いです。
いいですか。
ましてや 雁（かり）など鳥で 列になっているのが
とても 小さく見えるのは とても趣（おもむき）深い。
太陽が すっかり しずんだら
風の音や 虫の鳴き声などが これもまた 言うまでもなく すばらしい。
「冬はつとめて」から 冬の文に 入ります。
冬といえば。「つとめて」は 早い朝のことです。
冬は とても 朝早い時間が いいと 言っています。
雪が降って 積もったのは 言いようが ないくらい すばらしい。
現代の 私たちの感覚でも 朝起きて 雪がとても 積もっていたら 少し うれしくなります。
霜（しも）が とても白いのも 良いし
また そうでなくても とても寒い時に 火などを 急いで おこして 炭を持って
部屋を あちこち行くのも とても つきづきし。
「つきづきし」は 古文の単語で ぴったりだ という意味です。
何に ぴったりですか。
炭を持って あちこち行くのも とても 何かに ぴったりです。
これは 冬のイメージと ぴったりと 言っています。
清少納言が 冬といえば 何と 言っていましたか。
「冬はつとめて」は 冬の朝に ぴったりです。
いいですか。
昼になって ぬるい気温で 寒さが やわらいでいくと
火桶（ひおけ）にある火も 白い灰ばかりに なって わろし。
最後に出てくる 「わろし」は 良くない という意味です。
今まで 清少納言は 秋と言えばこれ 冬といえばこれ と言ってました。
「を（お）かし」や「あは（わ）れだ」 と言って ほめました。
しかし 最後は「わろし」良くないと 言ってしめています。
これは 何が良くないと 言っていますか。
ここで 火桶（ひおけ）が 出てきます。
火桶（ひおけ）は 炭を入れておく 容器のことです。
火桶（ひおけ）に 手をかざして 暖を取ったり 温まります。
朝急いで おこした 炭の火は 昼になったら もう暖かく ありません。
そして 白い灰ばかりに なっています。白い灰ばかりで 見た目が 良くないです。
朝から昼まで そのままにして 楽をして いるようです。
そのため 良くないと 言っています。
「春はあけぼの」の文章は これで 終わりです。
次は 単語の確認を します。
初めに この文を 見ます。
飛び急ぐさへ あはれなり。
「あはれなり」は しみじみと 趣（おもむき）深い という意味です。
次は 冬の部分です。冬はつとめて。
「つとめて」 は 早い朝の ことです。
次の文です。炭もてわたるも いと つきづきし。
ここで 出てきた「つきづきし」は ぴったり という意味です。
ふさわしい と現代語訳しても いいです。
そして 最後です。白き灰がちになりてわろし。
「わろし」は 良くない という意味でした。
最後に おまけを 用意しました。
今回は 「あはれなり」と「をかし」 という古文単語です。
これは どのように ちがいますか。
「あはれなり」の意味は しみじみと 趣（おもむき）深いです。
そして「をかし」は 趣（おもむき）があるです。
趣（おもむき）深い と 趣（おもむき）がある は同じですか。
何が ちがいますか。どのように 使い分けて いますか。
その疑問を 解決します。
まず「あはれなり」は 心に関係が あります。
「あはれなり」は 心に深い感動を 覚えた時に 使う言葉です。
さらに かわいそうや 気の毒だ と思った時も使います。
とても かわいらしいや 愛情の気持ち を持った時には「あはれなり」が使われます。
「をかし」は 見た目が 重要です。
見たり聞いたりして 面白いと 思った時に「をかし」を使います。
見た目が 美しい時にも 「をかし」と言います。
「あはれなり」は 心に深い感動を 覚えた時に 使います。
「をかし」は 見た目の きれいさ 面白さを 言うときに 使います。
そのような ちがいが あります。